STILL SHINING
DISEMBER 2015
Latihan industri dah habis,
tapi bolehkah balik dalam cuaca begini?
Pengangkutan dihentikan.
Tapi saya kena pergi.
Dengar kata awak saja dapat di Hawaii.
Mesti awak sampai sebelum Krismas.
Untunglah.
Saya tak jadi pergi.
Saya rasa saya tak sesuai
dalam bidang ini.
Saya nak sambung belajar.
Itu…
Ini Kereta Api Laut mini.
Cenderamata tempatan.
Boleh saya tanya?
Berpisah dalam telefon
tak dianggap berpisah, bukan?
Berpisah dalam telefon?
Itu macam…
Jadi…
kami tak berpisahlah.
Jadi saya boleh jumpa dia.
Saya mesti balik hari ini.
Boleh saya bayar guna kad?
Tunggu lima minit.
Nanti hantar mesej, saya akan bayar.
Saya kena pergi.
- Terima kasih.
- Hati-hati balik.
Tae-seo, saya terlalu merindui awak.
Fikir nak jumpa awak buat saya terfikir
macam mana saya hidup tanpa awak.
Banyak saya nak ceritakan dan jelaskan.
Saya kena jumpa awak sekarang.
Unit penyelamat,
boleh beri respons
kepada Yeonwoo sekarang?
Saya nak ke Yeonwoo juga.
Boleh tumpangkan saya ke sana?
Saya boleh ke sana.
Pemanggil dari Yeonwoo terkandas.
Kami dah hantar nombor pemanggil.
Terus hubungi dia.
Diterima.
Helo? Ini unit penyelamat.
Teruskan.
Kami di jalan menuju
ke Balai Desa Yeonwoo.
Kami tinggal di Yeonwoo.
Saya tahu tempat itu. Saya orang Yeonwoo.
Biar saya tolong.
Puan, ada orang tahu kawasan itu.
Tinggalkan kereta, masuk ke dalam rumah.
Keadaan jalan agak teruk,
saya akan lambat sikit.
Aduhai, cucu saya
baru masuk tentera pagi tadi,
tapi dia pergi seorang.
Sebab trak kami tersekat dalam salji.
Tolong keluarkan trak kami.
Kami nak pergi juga lepas keluarkan trak
walaupun dah terlewat,
tapi kami tersekat lagi sekali.
Setidaknya kami kena tengok
Tae-seo cukur kepala dia.
Aduhai, budak itu pergi
ke tempat menakutkan itu seorang diri.
Dia dah tanggung banyak benda
seorang diri.
Aduhai, setidaknya kami patut ada
untuk tengok dia masuk ke pusat latihan.
Tapi Tae-seo pergi seorang diri.
Dia tak patut pergi seorang diri.
BOMBA DAN PENYELAMAT
UNIT KESELAMATAN KOMUNITI
Aduhai, terima kasih banyak.
Tayar berpusing saja.
- Sejuk, tunggu di dalam.
- Ya.
Mari keluar.
Okey.
Okey, hati-hati.
Begitu.
Jaga-jaga. Perlahan-lahan.
Bolehkah aku jelaskan kepada dia?
STILL SHINING
Buang Tongyeong juga.
Jangan ke sana.
Tae-seo.
Sekarang…
bukan masa sesuai untuk bercakap.
Nanti saya telefon awak semula.
YEON NAMSAN
Kalau ada di rumah, jom jumpa.
Saya bukan di Seoul.
Esok saya telefon awak.
Ya, datuk. Saya baru nak pergi.
Ya, datuk kena guna trak.
Mesti kamu penat seharian kendalikan tren.
Tak perlu terburu-buru.
Saya pergi sekarang.
Okey.
SAYA BUKAN DI SEOUL
ESOK SAYA TELEFON AWAK
Hari ini habis kerja pukul berapa?
Syif awak dah habis?
Saya di hospital.
Di Gangneung.
Awak di mana?
Seoul.
Kelmarin?
Saya minta awak buang Tongyeong,
tapi awak belum beri jawapan.
Saya akan jelaskan depan-depan.
Ada benda awak nak jelaskan
sejak kelmarin?
Apa dia?
Okey, mari kita jumpa.
Saya boleh sampai di Seoul
sebelum tengah malam. Jumpa di mana?
Jumpa…
Saya…
cuma ada masa sekarang.
Awak nak jumpa saya sekejap
untuk jelaskan apa yang tiba-tiba berubah
dalam masa yang singkat itu
dan ke Tongyeong semula?
Baru hari itu kita berbual
tentang masa depan.
Bila saya boleh jumpa awak?
Lagi tiga hari.
Okey.
Tae-seo.
- Belum waktu melawat?
- Belum.
Aduhai.
Aduh.
Trak itu selesa?
Kalau kamu naik bas,
setidaknya boleh lelap sekejap.
Tak apa. Datuk perlukan trak.
Mari duduk.
Mesti kamu penat memandu seharian.
Datuk, sekejap ya.
- Helo?
- Tolong tutup tingkap.
Saya dah…
Kita saling terlepas.
Terlepas jumpa, emosi penat,
tapi tetap gigih cari masa nak jumpa…
Itu yang awak rasa susah dulu.
Awak nak ulang semula?
Kalau awak marah pun,
saya nak dengar depan-depan.
Saya akan terus datang sampai jumpa.
Saya tak peduli berapa kali terlepas.
Ada apa-apa terjadi yang saya patut risau?
Tak. Tak ada.
Saya…
cuma nak berbual dengan awak depan-depan.
Tolonglah.
Biar saya mengemas alang-alang di sini.
Lantai agak bersepah.
Awak penat berjalan jauh.
Kenapa nak mengemas?
Eun-a.
Saya tak nak awak susah.
Tapi…
Saya pun tak nak susah.
Setidaknya…
Setidaknya untuk kita,
jangan kita susahkan satu sama lain.
Tak boleh guna.
Dapur gas mudah alih…
Di sini?
Tukar satu pemutus litar saja
di rumah tamu tak cukup.
Semua kena tukar.
Eun-a minta tukar satu saja,
tapi itu takkan baiki apa-apa.
Tolong tukar semua.
En. Bae, kita terima aduan bilik
tak sama seperti tempahan.
Okey.
- Mak, saya masuk dulu.
- Okey.
- Hai, Ga-on.
- Helo.
Dah sampai?
Biar saya bawakan.
Mesti awak susah.
Awak dah kembali. Itu yang penting.
Terima kasih.
Beritahu bila bilik tamu kosong.
Nanti saya pergi gantikan semua.
Seong-chan minta saya buat.
MO EUN-A
Baguslah kalau dia dah kembali.
Eun-a, saya di depan
rumah tamu awak di Tongyeong.
Bukan nak buat kejutan.
Saya memang nak mesej awak,
tapi tahu-tahu saja dah sampai.
Yeon Tae-seo.
Ini tempatnya?
Bukan, yang itu.
- Awak kata nak jumpa.
- Bukan di sini.
Di sini.
Bangun pagi saya akan terus ke sini.
Saya tarik nafas dalam-dalam
dan fikir orang yang saya rindu
sebanyak mungkin.
Pagi ini pun saya datang fikirkan awak.
Okey.
Saya akan jelaskan.
Masa saya dengar
rumah tamu ini akan ditutup,
saya tak boleh fikir apa-apa.
Ia akan dikosongkan
kalau saya tak kembali,
sebab itu saya datang.
- Dikosongkan?
- Mereka nak robohkan.
Setiap hari ada trak berkampung di depan.
Sekarang pun?
Tak, semua dah selesai.
Tapi masa saya dengar ia akan ditutup,
saya terus teringat trak itu.
Saya terbayang trak itu
rempuh rumah tamu saya.
Awak pun tahu,
kalau saya bayang benda buruk,
itu saja yang saya akan fikir.
Saya nak selesaikan hal ini sendiri
dengan betul.
Sebab itu saya datang.
Tak ada sebab lain.
Kerja di Seoul macam mana?
Awak dah ada bilik.
Pengurus lama akan kerja di situ semula.
Itu asalnya bilik dia,
dia nak serahkan lepas dia pindah.
Tapi kerja baru dia macam tak jadi,
saya pun jadi tergantung juga.
Itu saja?
Itu sebab saya datang.
Yang penting, selepas ini macam mana.
Saya akan datang apabila perlu.
Saya ke Seoul kalau tak ada tempahan.
Sewa tempat ini sampai Mac.
Selepas itu,
saya akan fikirkan dengan awak.
Saya saja yang akan ulang-alik,
jadi awak tak perlu risau.
Kita pasangan. Kenapa awak saja susah?
Sebab saya yang buat jadi begini,
saya kena bertanggungjawab.
Saya akan jelaskan lagi.
Macam mana saya akan ulang-alik…
Dah cukup.
Ini tempat tinggal dan kerja awak,
awak nak selesaikan hal di sini.
Saya dah faham.
Saya akan ikut jadual awak
seboleh mungkin.
Saya akan berusaha sebaik mungkin.
Takkan sama dengan masa kita 20 tahun.
Okey.
Mari kita cuba.
Masa saya kendalikan tren,
kadang-kadang saya dapat
pemandangan begini.
Dari sudut yang tak boleh nampak di Seoul.
Tapi dari sini semua sudut sama saja.
Rasa segar dapat tengok.
Saya takkan buang Yeonwoo.
Saya mungkin boleh dapat kerja di hotel.
Saya nak tahu apa rasanya
bergerak dari rumah.
Selain dalam latihan industri,
saya cuma tinggal di kediaman pekerja.
Tunggu sekejap.
Apa?
Letak dalam bilik nenek,
nanti dia bangun, dia boleh tengok.
Dia suka bunga.
Jiwa dia masih remaja.
Tak boleh melawat dalam ICU.
Tak pernah dapat bunga
daripada perempuan, bukan?
Tak pernah.
Saya yang pertama.
Terima kasih sebab datang jumpa saya.
Helo?
Awak belum hantar
senarai transaksi kad kredit
dan resit-resit perbelanjaan.
Saya minta melalui e-mel.
Tolong hantar dalam fail Excel.
Ayah awak tak pernah minta resit.
Awak cuma perlukan penyata kad kredit.
Dia ada minta.
Tak pernah apa? Saya dah periksa.
Tolong hantar sebelum hujung minggu.
Okey.
Baiklah.
YEON HUI-SEO
Saya dah boleh balik.
Terima kasih tolong.
Kalau datang ke sini, beritahu saya.
Saya akan beri layanan istimewa.
Comel betul.
Nak taip pun tak ada tenaga.
Aku duduk seharian.
Otot pun dah jadi lemah.
Bila dia akan datang baiki meja agaknya.
- Tae-seo.
- Helo.
Kenapa nampak penat sangat?
Bahagian terowong
terasa sangat panjang hari ini.
Aduh, saya terlalu fokus tadi.
Inilah ubatnya kalau penat.
Terima kasih. Saya perlukannya.
Ini bagus.
Saya boleh ambil?
Mestilah.
Terima kasih.
Awak sedang bekerja?
Atau berlari?
Atau naik basikal sewa ke rumah?
Saya tak ada tempahan lepas ini.
Nanti saya ke Seoul.
Kali ini saya akan ikut jadual awak.
Saya nak tahu awak tengok apa
dalam perjalanan balik setiap hari.
Ga-on kata dia raja dinosaur.
- Betullah!
- Dia pergi sampai ke sana.
- Apa awak cakap ini?
- Untuk tenangkan dia…
Masa dia bermain dengan Da-gyeong…
Dulu kalau aku melepasi Gwanghamun sikit,
aku boleh jumpa dia sekejap.
Datuk?
Ya, cakaplah.
Sebenarnya…
Doktor ada beritahu sesuatu,
tapi datuk tak faham dia cakap apa.
Mungkin datuk dah pekak.
Mula-mula dengar, lepas itu tak.
Datuk tahu kamu sibuk,
maaflah menyusahkan.
Begini.
Saya boleh pergi waktu melawat petang.
Saya cuti hari ini dan esok.
Datuk, saya datang sekarang.
Tekanan intrakranial
dan tekanan darah tak stabil.
Dia belum sedarkan diri,
jadi tak boleh pindahkan ke wad biasa.
Kenapa bacaannya tiba-tiba berubah begitu?
Bacaannya berubah-ubah,
kita perlu terus pantau dia.
Keadaan dia boleh jadi lebih teruk
apabila dia sedar?
Apa peluang dia untuk pulih?
Susah nak cakap sekarang.
Tak, beri saya angka.
- Beritahu dalam bentuk angka.
- Abang.
Nenek, saya datang.
Nenek dengar, bukan?
Saya takut nenek bosan,
jadi saya datang menggantikan TV.
Mulai esok, saya yang akan datang,
bukan abang.
Hyang-gi pun akan datang.
Nenek rapat dengan dia. Seronok, bukan?
Okey. Perlahan-lahan.
Bersandar di sini.
Hati-hati.
Nanti, sekejap.
Tae-seo.
Tae-seo!
Mari sini.
- Biar saya buat.
- Okey.
- Turunkan satu dulu.
Perlahan-lahan.
Aduhai.
Sini.
Tuang keluar air itu, tambah air baru.
Lepas mak ayah kamu meninggal
dan nenek kamu terlantar,
itu kali pertama datuk masak nasi.
Kamu pun patut belajar.
Nenek risau kamu selalu makan di luar.
Nanti,
apabila pasangan kamu sakit,
kamu boleh masakkan untuk dia.
Okey.
Hui-seo.
Hui-seo!
Yang sihatlah kena buat.
Keluar. Bahayalah.
- Yeon Hui-seo.
- Itu dia.
Keluar sekarang!
Lepas!
Jangan ikut saya. Abang cari yang lain.
Abang.
Saya tak pernah tengok.
Kenapa jadi begini gelap?
Seluruh dunia gelap gelita.
Gelap segelap-gelapnya.
Inikah rupa putus asa?
Apa yang berlaku dulu
tak akan berlaku lagi.
Abang seorang diri di luar bilik ICU mak.
Nenek beritahu saya.
Dia kata dia paling kasihankan abang.
Lepas nenek pengsan,
datuk tak boleh pergi terus.
Duduklah abang seorang diri.
Tujuh jam untuk ayah.
Dua hari untuk mak.
Abang duduk di luar ICU seorang diri.
Mesti abang rasa…
putus harapan
dan takut.
Abang lebih muda daripada saya sekarang.
Abang.
Kalau ada satu sebab untuk nenek bangkit,
abanglah sebabnya.
Selesanya.
Tengok api mengingatkan pada masa itu.
Eun-a, tahun lepas atau tahun sebelum itu?
Hari bekalan elektrik terputus.
- Tahun lepas.
- Tahun lepas?
- Hari kita pasang lilin?
- Ya, masa pasang lilin.
Eun-a nampak macam nak menangis.
Tapi Ga-on seronok,
dia kata macam berkhemah.
- Dia berlari-lari.
- Helo.
- Ga-on.
- Pak cik!
Hei, Ga-on.
- Ada apa?
- Seong-chan.
Hei, ingatkan tak sempat.
Kenalah datang tegur sebelum awak pergi.
Apa ini?
- Awak bawa buah tangan?
- Nak bir?
- Terima kasih.
- Mari duduk.
- Terima kasih datang walau sibuk.
- Tak apa.
Bercerita pasal apa tadi?
Pasal Eun-o susah hati
masa putus bekalan elektrik tahun lepas.
Saya masih meremang kalau teringat.
Saya nak hilangkan mabuk sekejap.
Sebab saya memandu ke sini.
Dong-sik datang, bukan?
Susah nak tempah dia untuk lawatan rumah.
Dia memang bagus buat kerja.
Kita perlu kembalikan ke keadaan asal,
jadi lebih baik baiki saja sekarang.
Itu saja saya nak cakap
sebagai rakan niaga awak.
Selebihnya saya tahu
awak boleh urus sendiri.
Kenapa awak minum?
Saya tak boleh memandu juga.
Kalau lewat pun,
hubungi Dong-sik kalau ada apa-apa.
Dia paling boleh diharap di kawasan ini.
Sebab saya akan pindah,
saya nak ucap selamat.
Awak pindah ke mana?
Pulau Jeju.
Dah lama saya dapat tawaran,
rasanya dah boleh pergi.
Tapi…
kalau ada masalah,
awak boleh hubungi saya.
Sebagai bekas rakan sekerja,
saya boleh tolong awak.
Apa yang saya paling tak tahan
tentang Park So-hyeon,
dia tak lepaskan mana-mana hubungan dia.
Dia berkawan dengan semua bekas kekasih.
Dia akan cari alasan.
Itu bakat dia.
Dia berkawan tanpa buat sesiapa terasa.
Nah.
Yang awak simpan.
Saya bawa pada hari kita buka rumah tamu.
Saya nak buka hari itu,
tapi kita terlalu sibuk.
Simpan di sini.
Awak kata mahal. Ambillah.
Itu ayah awak yang beri.
Dia buang semua arak.
Dia memang nak berhenti minum.
Dia beri kepada saya
kata yang ini dia paling sayang.
Saya nak minum dengan awak
kalau ada apa-apa keraian.
Awak ambillah.
Jangan minum ketika sedih, okey?
Minum untuk keraian saja.
Saya tak pernah tengok
ayah beri hadiah kepada sesiapa.
Dia tak pandai bergaul dengan orang.
Mesti dia betul-betul
nak beri kepada awak.
Ini awak punya.
Kita minum hari ini.
Hari ini berbaloi untuk diraikan.
Hubungan yang membosankan
dan memenatkan dah tamat,
awak boleh raikan.
Awak tak pandai minum wain,
biar saya minum seorang.
Awak rasa sikit saja.
Ingatkan takkan kembali.
Sebab awak nak kosongkan.
Saya teringat trak itu.
Dasar penyangak.
Awak tak menyesal kembali, bukan?
Saya kena buat yang terbaik
supaya saya tak menyesal.
Mujurlah saya berdepan dengan mereka.
Ada sesuatu pada awak.
Apabila tengok awak,
saya rasa semuanya berbaloi.
Awak kata awak terlalu
bergantung pada saya,
tapi mungkin terbalik sebenarnya.
Awak selalu baik pada saya.
Masa kita bekerja bersama
sebagai rakan sekerja
sangat indah.
Lepas habis kerja siang,
kita berehat sambil minum bir di sini
dan buat rancangan baru.
Itulah rutin kita,
tapi nampaknya ini kali terakhir.
Awak buat apa?
Tak, saya cuma…
Awak fikir saya nak buat apa?
Mana ada.
Saya akan keluar senyap-senyap
lepas hilang mabuk nanti,
kita ucap selamat sekarang.
Jaga diri.
Lagi satu,
trak itu takkan datang lagi.
Tapi kalau datang,
jangan layan, telefon polis.
Atau telefon Dong-sik.
Kalau tak, habis awak nanti.
Yalah. Saya akan jauhi mereka.
Barulah saya lega.
Dia kata bukan rumah itu.
HUI-SEO
PANGGILAN TAK DIJAWAB
Buat apa di sini waktu begini?
Cakaplah.
Awak siapa?
Hei.
Hei, keluar.
Saya kata keluar!
HUI-SEO
Apa dia buat di sini?
Eun-a.
Sebab itu Seoul…
Awak lebih teruk daripada Park So-hyeon.
Tae-seo.
Begini dunia kelihatan sekali lagi.
EKSPRES SEOUL (GANGNAM)
PEJABAT TIKET
YEON NAMSAN
Nenek tak sedar.
Saya takut dan saya penat.
Mari kita jumpa sekejap.
R&R DAEJEON
EKSPRES TAEYONG
Nenek tak beri respons
pada sebarang rangsangan.
Tekanan pada kepalanya semakin meningkat.
Dan dia kini koma.
Abang di mana?
Kamu…
dah jumpa doktor?
Dia cakap apa?
Apa kita nak buat?
Mereka belum…
Mak…
Mak.
PANGGILAN
YEON NAMSAN
Bahagian belakang rumah itu
pejabat pengurusan.
Kami keluar masuk
dan kami ada bilik berasingan…
NENEK TAK SEDAR
SAYA TAKUT DAN SAYA PENAT
MARI KITA JUMPA SEKEJAP
PANGGILAN TAK DIJAWAB
EUN-A
Tae-seo.
Tadi…
Eun-a.
Biar saya jelaskan.
- Tadi…
- Tak perlu jelaskan.
Sekarang…
Semua sangat mencabar bagi saya.
Awak tak salah,
saya pun tak salah.
Tempat itu betul untuk awak,
tempat ini betul untuk saya.
Kita patut lupakan…
segala yang berlaku bulan lepas.
Okey.
Kita lupakan.
Saya faham.
Kita buat begitu.
Saya minta maaf.
STILL SHINING
Perpisahan menakutkan saya.
Cuba selamatkan hubungan,
ganggu hidup awak yang tenang…
Cukup.
Mari bercinta betul-betul.
Kita saling terlepas.
Beberapa hari lepas…
Dia datang ke rumah awak.
Tak apakah
saya datang kepada awak begini?
Mo Eun-a.
Terjemahan sari kata oleh Hazleen Hamdan